ബന്ധുസ്നേഹം വിജഹ്യാം തവ ഹി കരുണയാ ത്വയ്യുപാവേശിതാത്മാ
സർവം ത്യക്ത്വാ ചരേയം സകലമപി ജഗദ്വീക്ഷ്യ മായാവിലാസം .
നാനാത്വാദ്ഭ്രാന്തിജന്യാത് സതി ഖലു ഗുണദോഷാവബോധേ വിധിർവാ
വ്യാസേധോ വാ കഥം തൗ ത്വയി നിഹിതമതേർവീതവൈഷമ്യബുദ്ധേ: ..1..
എൻ്റെ ബന്ധുക്കളോടുള്ള സ്നേഹവും വാത്സല്യവും ഉപേക്ഷിക്കാൻ നിൻ്റെ കൃപ മാത്രമേ എന്നെ പ്രാപ്തനാക്കൂ. എല്ലാം ത്യജിച്ച് നിന്നിൽ ലയിച്ച മനസ്സുമായി, മായയുടെ ഭാവമായി ഞാൻ ലോകത്തെ മുഴുവൻ നോക്കി അലയും. തെറ്റായ ഗ്രാഹ്യത്താൽ ഉണ്ടാകുന്ന ബഹുത്വത്താൽ നല്ലതോ ചീത്തയോ എന്ന സങ്കൽപ്പങ്ങൾ പരിപോഷിപ്പിക്കുന്നവനാണ് ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ കൽപ്പനകളും വിലക്കുകളും ബാധകം. മനസ്സ് നിന്നിൽ ലയിച്ചിരിക്കുന്ന, വ്യത്യാസങ്ങളുടെ ബോധത്തെ മറികടന്ന ഒരു വ്യക്തിക്ക് ഇവ രണ്ടും എങ്ങനെ ബാധകമാകും.
ക്ഷുത്തൃഷ്ണാലോപമാത്രേ സതതകൃതധിയോ ജന്തവ: സന്ത്യനന്താ-
സ്തേഭ്യോ വിജ്ഞാനവത്ത്വാത് പുരുഷ ഇഹ വരസ്തജ്ജനിർദുർലഭൈവ .
തത്രാപ്യാത്മാത്മന: സ്യാത്സുഹൃദപി ച രിപുര്യസ്ത്വയി ന്യസ്തചേതാ-
സ്താപോച്ഛിത്തേരുപായം സ്മരതി സ ഹി സുഹൃത് സ്വാത്മവൈരീ തതോഽന്യ: ..2..
വിശപ്പും ദാഹവും ശമിപ്പിക്കുന്നതിൽ സദാ മുഴുകിയിരിക്കുന്ന എണ്ണമറ്റ ജീവികളുണ്ട്. അവരിൽ, വിവേചനബുദ്ധിയുള്ള ഒരു മനുഷ്യൻ ശ്രേഷ്ഠനാണ്. മനുഷ്യ ജന്മം തീർച്ചയായും അപൂർവമാണ്. പുരുഷന്മാർക്കിടയിലും ഒരു വ്യക്തി സ്വന്തം സുഹൃത്തോ ശത്രുവോ ആകാം. നിന്നിൽ ലയിച്ചിരിക്കുന്ന, ദുഃഖ നിവാരണ മാർഗങ്ങളിൽ എപ്പോഴും ഉത്കണ്ഠയുള്ള ഒരു വ്യക്തി സ്വന്തം സുഹൃത്താണ്. മറ്റുള്ളവരെല്ലാം സ്വന്തം ശത്രുക്കളാണ്.
ത്വത്കാരുണ്യേ പ്രവൃത്തേ ക ഇവ നഹി ഗുരുർലോകവൃത്തേഽപി ഭൂമൻ
സർവാക്രാന്താപി ഭൂമിർനഹി ചലതി തതസ്സത്ക്ഷമാം ശിക്ഷയേയം .
ഗൃഹ്ണീയാമീശ തത്തദ്വിഷയപരിചയേഽപ്യപ്രസക്തിം സമീരാത്
വ്യാപ്തത്വഞ്ചാത്മനോ മേ ഗഗനഗുരുവശാദ്ഭാതു നിർലേപതാ ച ..3
സ്വച്ഛ: സ്യാം പാവനോഽഹം മധുര ഉദകവദ്വഹ്നിവന്മാ സ്മ ഗൃഹ്ണാം
സർവാന്നീനോഽപി ദോഷം തരുഷു തമിവ മാം സർവഭൂതേഷ്വവേയാം .
പുഷ്ടിർനഷ്ടി: കലാനാം ശശിന ഇവ തനോർനാത്മനോഽസ്തീതി വിദ്യാം
തോയാദിവ്യസ്തമാർതാണ്ഡവദപി ച തനുഷ്വേകതാം ത്വത്പ്രസാദാത് ..4..
ഞാൻ വെള്ളം പോലെ ശുദ്ധവും മധുരവും ഉള്ളവനായിരിക്കട്ടെ. അഗ്നിയെ ദഹിപ്പിക്കുന്നത് പോലെ, ഒരു വസ്തുവിൻ്റെയും ന്യൂനതകൾ ബാധിക്കാത്തതുപോലെ, ഒരു തരത്തിലുള്ള ആഹാരം കഴിച്ചാലും എനിക്ക് കളങ്കം വരാതിരിക്കട്ടെ. എല്ലാ മരങ്ങളിലും തീ ഉള്ളത് പോലെ, എല്ലാ ജീവികളിലും എന്നെ തിരിച്ചറിയട്ടെ. വളർച്ചയും ജീർണ്ണതയും ചന്ദ്രൻ്റെ വളർച്ചയും ക്ഷയവും പോലെ ശരീരത്തിൻ്റേതാണ്, അല്ലാതെ ആത്മൻ്റെയല്ല. നിൻ്റെ കൃപയാൽ, സാർവത്രിക ജലത്തിൽ സൂര്യൻ്റെ പ്രതിബിംബങ്ങൾ പോലെ എല്ലാ ശരീരങ്ങളുടെയും ഏകത്വം ഞാൻ തിരിച്ചറിയട്ടെ.
സ്നേഹാദ്വ്യാധാത്തപുത്രപ്രണയമൃതകപോതായിതോ മാ സ്മ ഭൂവം
പ്രാപ്തം പ്രാശ്നൻ സഹേയ ക്ഷുധമപി ശയുവത് സിന്ധുവത്സ്യാമഗാധ: .
മാ പപ്തം യോഷിദാദൗ ശിഖിനി ശലഭവത് ഭൃംഗവത്സാരഭാഗീ
ഭൂയാസം കിന്തു തദ്വദ്ധനചയനവശാന്മാഹമീശ പ്രണേശം ..5..
നീരുറവകളോടുള്ള സ്നേഹത്താൽ വേട്ടക്കാരൻ അവരോടൊപ്പം കൊന്ന പ്രാവിനെപ്പോലെ ഞാനാകാതിരിക്കട്ടെ. പെരുമ്പാമ്പിനെപ്പോലെ കിട്ടുന്നതെല്ലാം ഞാൻ ഭക്ഷിക്കുകയും ഒന്നും ലഭ്യമല്ലാത്തപ്പോൾ വിശപ്പ് സഹിക്കുകയും ചെയ്യാം. ഞാൻ സമുദ്രം പോലെ ആഴവും ശാന്തവുമായിരിക്കട്ടെ. തീയിലിടുന്ന പാറ്റയെപ്പോലെ ഞാൻ സ്ത്രീകളുടെ മോഹത്തിന് ഇരയാകാതിരിക്കട്ടെ. ഭഗവാനേ! തേനീച്ച പോലെയുള്ളവയുടെ സാരാംശം ഞാൻ അന്വേഷിക്കട്ടെ, അതിനെപ്പോലെ സമ്പത്ത് സമ്പാദിക്കുന്നതിൽ ഞാൻ നശിക്കാതിരിക്കട്ടെ.
മാ ബദ്ധ്യാസം തരുണ്യാ ഗജ ഇവ വശയാ നാർജയേയം ധനൗഘം
ഹർതാന്യസ്തം ഹി മാധ്വീഹര ഇവ മൃഗവന്മാ മുഹം ഗ്രാമ്യഗീതൈ: .
നാത്യാസജ്ജേയ ഭോജ്യേ ഝഷ ഇവ ബലിശേ പിംഗലാവന്നിരാശ:
സുപ്യാം ഭർതവ്യയോഗാത് കുരര ഇവ വിഭോ സാമിഷോഽന്യൈർന ഹന്യൈ ..6..
ആനയെ പെണ്ണ് പിടിക്കുന്നതുപോലെ എന്നെ പെണ്ണുങ്ങളാൽ ബന്ദിയാക്കരുത്. തേൻ ശേഖരിക്കുന്നവരെപ്പോലെ മറ്റുള്ളവർ അപഹരിക്കുന്നതിനാൽ ഞാൻ ധാരാളം സമ്പത്ത് സമ്പാദിക്കരുത്. അശ്ലീലസംഗീതത്താൽ മാൻ ആകൃഷ്ടനാകുന്നത് പോലെ മധുരവാക്കുകളാൽ ഞാൻ കെണിയിൽ അകപ്പെടാതിരിക്കട്ടെ. ഒരു മത്സ്യം ചൂണ്ടയിൽ പിടിക്കുന്നതുപോലെ ഞാൻ ഭക്ഷണത്തോട് അമിതമായി അടുപ്പിക്കാതിരിക്കട്ടെ. പിംഗളയെപ്പോലെ ഞാൻ ഒരു കരുതലില്ലാതെ സുഖമായി ഉറങ്ങട്ടെ. ഭഗവാനേ! കൊണ്ടുനടന്ന മാംസത്തിനു കാവലിരിക്കേണ്ടി വന്നതിൻ്റെ പേരിൽ കൂരാര പക്ഷിയെപ്പോലെ മറ്റുള്ളവർ എന്നെ കൊല്ലാതിരിക്കട്ടെ.
വർതേയ ത്യക്തമാന: സുഖമതിശിശുവന്നിസ്സഹായശ്ചരേയം
കന്യായാ ഏകശേഷോ വലയ ഇവ വിഭോ വർജിതാന്യോന്യഘോഷ: .
ത്വച്ചിത്തോ നാവബുധ്യൈ പരമിഷുകൃദിവ ക്ഷ്മാഭൃദായാനഘോഷം
ഗേഹേഷ്വന്യപ്രണീതേഷ്വഹിരിവ നിവസാന്യുന്ദുരോർമന്ദിരേഷു ..7..
ബഹുമാനവും മാനക്കേടും ഇല്ലാതെ, ഞാൻ ഒരു കുട്ടിയെപ്പോലെ വളരെ സന്തോഷത്തോടെ, അനുഗമിക്കാതെ, ഒറ്റയ്ക്കായി, ഒരു കന്യകയുടെ കൈത്തണ്ടയിലെ ഒറ്റപ്പെട്ട വള പോലെ, സമ്പർക്കങ്ങളുടെയും സംഘർഷങ്ങളുടെയും മറ്റെല്ലാ ശബ്ദങ്ങളിൽ നിന്നും എന്നെത്തന്നെ പരിമിതപ്പെടുത്തി നീങ്ങും. രാജാവ് വരുമെന്ന അറിയിപ്പ് അറിയാത്ത അസ്ത്രനിർമ്മാതാവിനെപ്പോലെ എൻ്റെ മനസ്സ് അങ്ങയിൽ ലയിച്ച് അതിനപ്പുറം ഒന്നും അറിയാതിരിക്കട്ടെ. മറ്റുള്ളവരാൽ നിർമ്മിച്ച വീടുകളിൽ ഞാൻ വസിക്കട്ടെ, അതിനാൽ എലികൾ ഉണ്ടാക്കിയ കുഴികളിൽ വസിക്കുന്ന പാമ്പിനെപ്പോലെ ഒരു വീടിനോടും ചേർന്നുനിൽക്കരുത്.
ത്വയ്യേവ ത്വത്കൃതം ത്വം ക്ഷപയസി ജഗദിത്യൂർണനാഭാത് പ്രതീയാം
ത്വച്ചിന്താ ത്വത്സ്വരൂപം കുരുത ഇതി ദൃഢം ശിക്ഷയേ പേശകാരാത് .
വിഡ്ഭസ്മാത്മാ ച ദേഹോ ഭവതി ഗുരുവരോ യോ വിവേകം വിരക്തിം
ധത്തേ സഞ്ചിന്ത്യമാനോ മമ തു ബഹുരുജാപീഡിതോഽയം വിശേഷാത് ..8..
ചിലന്തി ഒരു അദ്ധ്യാപകനാണ്, അതിൽ നിന്ന് ഞാൻ മനസ്സിലാക്കിയത് നീ സൃഷ്ടിച്ച പ്രപഞ്ചം നിന്നിലേക്ക് ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെടുന്നു, നീ മാത്രമാണ്. നിന്നെ ധ്യാനിക്കുന്നത് നിൻ്റെ രൂപം നൽകുമെന്ന ഉറച്ച പാഠം വണ്ടിൽ നിന്ന് എനിക്ക് ലഭിച്ചു. ഈ ശരീരം മാലിന്യത്തിൻ്റെയും ചാരത്തിൻ്റെയും കലവറയാണെങ്കിലും, ഇത് ഒരു വലിയ ഗുരുവാണ്, പ്രത്യേകിച്ച് എൻ്റെ ഈ ശരീരം എന്ന് സൂക്ഷ്മമായി ചിന്തിച്ചപ്പോൾ ഞാൻ മനസ്സിലാക്കി. പല രോഗങ്ങളാൽ കഷ്ടപ്പെടുന്നതിനാൽ, എനിക്ക് വിവേചനവും പരിത്യാഗവും ലഭിച്ചു.
ഹീ ഹീ മേ ദേഹമോഹം ത്യജ പവനപുരാധീശ യത്പ്രേമഹേതോ-
ര്ഗേഹേ വിത്തേ കലത്രാദിഷു ച വിവശിതാസ്ത്വത്പദം വിസ്മരന്തി .
സോഽയം വഹ്നേശ്ശുനോ വാ പരമിഹ പരത: സാമ്പ്രതഞ്ചാക്ഷികർണ-
ത്വഗ്ജിഹ്വാദ്യാ വികർഷന്ത്യവശമത ഇത: കോഽപി ന ത്വത്പദാബ്ജേ ..9..
അയ്യോ! എൻ്റെ ശരീരത്തോടുള്ള അഭിനിവേശത്തിൽ നിന്ന് എന്നെ മോചിപ്പിക്കണമേ. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! അതിനോടുള്ള സ്നേഹം നിമിത്തം ഒരാൾ നിസ്സഹായനായി വീട്, സമ്പത്ത്, ഭാര്യ മുതലായവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, അതിനാൽ ഞങ്ങൾ നിൻ്റെ താമര പാദങ്ങൾ മറക്കുന്നു. ആത്യന്തികമായി ഈ ശരീരം തീയ്‌ക്കോ നായയ്‌ക്കോ മാത്രമേ അനുയോജ്യമാകൂ. ഇപ്പോളും ജീവിച്ചിരിക്കുമ്പോൾ തന്നെ, കാഴ്ച ശ്രവണ സ്പർശനസ്വാദനങ്ങളാൽ അത് അങ്ങോട്ടും ഇങ്ങോട്ടും വലിച്ചിഴക്കപ്പെടുന്നു. അങ്ങയുടെ താമരപ്പാദങ്ങളിലേക്ക് ഞങ്ങളെ കൊണ്ടുപോകാൻ ആരുമില്ല.
ദുർവാരോ ദേഹമോഹോ യദി പുനരധുനാ തർഹി നിശ്ശേഷരോഗാൻ
ഹൃത്വാ ഭക്തിം ദ്രഢിഷ്ഠാം കുരു തവ പദപങ്കേരുഹേ പങ്കജാക്ഷ .
നൂനം നാനാഭവാന്തേ സമധിഗതമമും മുക്തിദം വിപ്രദേഹം
ക്ഷുദ്രേ ഹാ ഹന്ത മാ മാ ക്ഷിപ വിഷയരസേ പാഹി മാം മാരുതേശ ..10..
ലോട്ടസ് ഐഡ് ഭഗവാനേ! ശരീര ഇന്ദ്രിയങ്ങളോടുള്ള അഭിനിവേശം ഒഴിച്ചുകൂടാനാവാത്തതാണെങ്കിൽ, എൻ്റെ എല്ലാ രോഗങ്ങളിൽ നിന്നും എന്നെ മോചിപ്പിക്കുകയും അങ്ങയുടെ പാദങ്ങളോടുള്ള അചഞ്ചലമായ ദൃഢമായ ഭക്തി എനിക്ക് നൽകുകയും ചെയ്യേണമേ. എന്നെ മുക്തിയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്ന ഈ ബ്രാഹ്മണ ശരീരം അനേകം ജീവിതങ്ങൾക്ക് ശേഷം നേടിയതാണ്. ഓ, അതിനെ താഴ്ന്ന ഇന്ദ്രിയ സുഖങ്ങളിൽ മുക്കരുത്. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! എന്നെ രക്ഷിക്കേണമേ.